---
title: "Порядок оказания услуг по созданию Сайта или Приложения"
date: "2025-02-17"
geometry: a4paper
fontsize: 12pt
mainfont: "Liberation Serif"
header-includes:
  - \usepackage{fancyhdr}
  - \pagestyle{fancy}
  - \fancyhf{}
  - \fancyfoot[R]{\thepage}
---
# **Порядок оказания услуг по созданию Сайта или Приложения**

# Вводная часть

1. Порядок оказания услуг по созданию Сайта или Приложения, далее Регламент, определяет порядок оказания услуг Исполнителем Заказчику по Созданию Сайта или Приложения (в дальнейшем - Сайта). Исполнителем выполняются следующие виды работ:
    1. «Разработка» — включает в себя все работы, необходимые для выполнения Технического Задания.
    2. «Несоответствие ТЗ» - работы, связанные с устранением неполадок Сайта, происходящими по вине Исполнителя, если данные неполадки обнаружены в период до 30-ти дней после завершения Разработки. Работы осуществляются на безвозмездной основе, не требуют дополнительных соглашений.
    3. «Улучшение» - работы, выходящие за рамки Технического Задания, выполнение которых в сумме занимает не более 10% времени от времени Разработки. Работы могут выполняться Исполнителем по поручению Заказчика в период до 30-ти дней после завершения Разработки. Порядок выполнения работы описан в разделе “Поддержка”.
2. При наличии в Техническом задании пунктов, противоречащих пунктам Регламента, приоритет имеют соответствующие пункты Технического Задания.
3. При наличии пунктов, имеющих неоднозначное толкование, Исполнитель выбирает толкование наиболее правильное в соответствии с его опытом.
4. Исполнитель и Заказчик не используют голосовые звонки и голосовые сообщения для общения друг с другом.
5. Исполнитель не передает Заказчику контактные данные своих суб-исполнителей - дизайнера, программистов и других.

# 1. Предварительные переговоры

1. Исполнитель и Заказчик обсуждают детали будущего сайта. На этом этапе возможна приблизительная оценка бюджета и сроков проекта.
2. На данном этапе у сторон не возникают обязательства друг перед другом. Озвученные условия не являются твердой офертой.
3. Завершение этапа — заполнение Заказчиком Анкеты на создание веб-сайта, подписание Анкеты. По договоренности, возможна передача заполненной Анкеты по электронной почте.
4. Заказчик может предоставить готовые материалы для одного или нескольких этапов работ, в данном случае Исполнитель не выполняет соответствующий этап, а работает с полученными от Заказчика материалами.

# 2. Техническое задание

1. На основании Анкеты Исполнителем разрабатывается Техническое Задание. Также Техническое Задание может предоставляться Заказчиком.
2. Техническое Задание — документ, на основании которого ведется разработка Сайта, сдача-приемка готового Сайта (или, если стороны договорились, Сайта разной стадии готовности).
3. Для проектов, предполагающих сложную разработку и/или множество неоднозначных моментов, Техническое Задание составляется на возмездной основе. Сумма, уплаченная за составление Технического Задания, учитывается в окончательном расчете.
4. На этом этапе фиксируется само Техническое Задание, сроки выполнения, цена, порядок оплаты, контактные лица по одному для каждой стороны.
5. Техническое Задание неизменно после принятия сторонами.

# 3. Разработка

1. Исполнитель начинает работу после получения оговоренной предоплаты. С этого момента начинает отсчитываться срок выполнения.
2. Разработка ведется и демонстрируется на сервере Исполнителя. Возможна привязка домена Заказчика, в таком случае дополнительно обсуждается услуга «Хостинг».
3. До принятия Сайта и окончательного расчета на Сайте на главной странице  размещается предупреждение для посетителей примерно следующего содержания: «Ведутся работы. Некоторые разделы сайта могут быть недоступны. Полную информацию о товарах и услугах компании вы можете получить по телефонам …..».
4. Разработка проходит через следующие этапы:
    1. Дизайн — создается изображение, которое дает представление о том как будет выглядеть конечный сайт.
    2. Вёрстка — на основании Дизайна создается статичный html/css код, который демонстрирует как будет отображаться Сайт в браузере.
    3. Программирование — завершающий этап Разработки.

## 3.1 Дизайн

1. Заказчику предоставляются макеты страниц на утверждение.
2. Макет определяет расположение модулей (шапка, подвал, навигационные меню, баннеры, «карусели», контент-зону и т. д.) на страницах Сайта, ссылку на разработчика, стили их отображения (цвета, размеры, формы, отступы, шрифты и т.д.).
3. Макет не определяет содержимое модуля, но может накладывать ограничение на размеры содержимого модуля. Так например, модуль для отображения текста может ограничивать данный текст по высоте/ширине, при этом содержание текста может быть любым.
4. В параметры макета, перечисленные в пункте 2 настоящего раздела, вносятся правки по желанию Заказчика. Правки, выходящие за рамки этих параметров (например, содержимое текста в контент-зоне, изображения размещенные в «баннерах», «каруселях» и т.д — то что не влияет на стили и размеры модулей, в которых они содержатся) выполняются не более двух раз.
5. Завершение этапа Дизайна — утверждение макетов Сайта Заказчиком письменно или по электронной почте.

## 3.2 Вёрстка (фронт-енд)

1. Верстка - процесс формирования веб-страниц в соответствие со стандартами Консорциума Всемирной паутины (World Wide Web Consortium, W3C – [http://w3.org](http://w3.org/)).
2. На данном этапе из изображений, созданных на предыдущем этапе, формируется т. н. статичный код в формате HTML/CSS (в редких случаях — с Javascript), ориентированный на отображение в браузерах. Данный код еще не может служить в качестве готового Сайта, т.к. не может формироваться динамически и реагировать на обращения пользователей.
3. Внесение изменений в верстку, противоречащих утвержденному дизайну (добавление новых типов страниц, изменение отображения элементов, добавление новых элементов и т.п.) тарифицируется дополнительно по ставке 1500 рублей в час.
4. Верстка проверяется по следующим параметрам
    1. Соответствие дизайну — расположение и стили модулей с поправкой на особенности модуля (например, фиксированные или динамические размеры). Проверка осуществляется в браузерах разных версий и на разных устройствах (их перечень приводится в Техническом Задании). При проверке учитываются технические ограничения отдельных устройств и версий браузеров.
    2. «Валидность» - соответствие стандартам, указанным в пункте №1 для данного этапа.
    3. Соответствие Техническому Заданию, если предусмотрены особые требования к верстке.

## 3.3. Программирование

1. Программирование - процесс написания инструкций (программ), выполняющих определенные задачи. В данном случае – создание программного кода, необходимого для работы веб-сайта или отдельных его частей.
2. На данном этапе Исполнитель
    1. Устанавливает и настраивает под требования Сайта CMS (систему управления содержимым).
    2. Проводит установку и настройку требуемых компонентов.
    3. В случае отсутствия требуемых компонентов для задач Сайта, адаптирует наиболее близкие или создает компоненты для данных задач.
3. Для наглядности Сайт также может быть наполнен произвольными (тестовыми) данными следующим образом:
    1. не более 10 записей каждого вида (страница, запись, товар, картинка в галерее и т.д.)
    2. не более 1 категории для записи каждого вида записи
    3. создаются все пункты меню как в дизайне. Для пунктов меню, для которых тестовые записи не созданы, значение ссылки устанавливается равным “#” (“решетка” без кавычек).
4. Внесение изменений в сайт, противоречащих утвержденному дизайну (добавление новых типов страниц, изменение отображения элементов, добавление новых элементов и т.д.) тарифицируется дополнительно по ставке 3000 рублей в час.

# 4. Порядок приемки-сдачи работы

1. Исполнитель информирует Заказчика о завершении разработки.
2. Два варианта начала отсчета времени для приемки работы Заказчиком:
    1. Если в Техническом задании не указан крайний срок для выполнения разработки, отсчет времени ведется с момента. описанного в п.4.1
    2. Если в техническом задании указана дата крайнего срока выполнения работ и разработка выполнена раньше этой даты, отсчет времени ведется с даты, указанной в Техническом задании
3. Сайт проверяется на предмет соответствия Техническому Заданию.
4. В случае выявленных расхождений, составляется протокол разногласий, на основании которого Исполнитель выполняет работы вида «Несоответствие ТЗ», либо Заказчик создает задачи вида “Несоответствие ТЗ”, если трекер задачи применяется для данного проекта (подробнее см. “Трекер задач”)
5. Заказчик подтверждает соответствие Сайта Техническому Заданию письменно, по электронной почте, либо иным оговоренным ранее способом.
6. Стороны выполняют все оставшиеся друг перед другом обязательства (расчеты, передача доступов, закрывающих документов, инструкций и т.д.)
7. Сайт переносится с сервера Исполнителя на сервер Заказчика.
8. Исполнитель выполняет расчет контрольных сумм файлов с помощью системы контроля версий файлов Git ([http://ru.wikipedia.org/wiki/Git](http://ru.wikipedia.org/wiki/Git)) либо с помощью расчета контрольных сумм по алгоритму md5 ([http://ru.wikipedia.org/wiki/Md5](http://ru.wikipedia.org/wiki/Md5))

# 5. Поддержка Сайта

1. После завершения Разработки Сайта Исполнитель при необходимости выполняет работы вида «Улучшение» и «Несоответствие ТЗ» как описано во Вводной части.
2. Работы вида “Несоответствие ТЗ” не могут быть осуществлены, если в исходный код внесены изменения (устанавливается с помощью сверки контрольных сумм файлов, рассчитанных в порядке, описанном в пункте 4.7).
3. Если выполнение работы вида “Улучшение” влечет изменение отображения Сайта, перед выполнением этой работы выполняются следующие шаги:
    1. Первый вариант:
        1. Заказчик передает измененный дизайн Исполнителю
    2. Второй вариант:
        1. Исполнитель вносит изменения в дизайн соответствующих страниц.
        2. Измененный дизайн передается для утверждения Заказчику.
        3. Заказчик посредством электронной почты подтверждает внесенные изменения.
4. Условия выполнения работы не относящихся к Разработке по Техническому Заданию, а также выходящие за рамки «Улучшения» и «Несоответствие ТЗ» будут являться предметом дополнительных обсуждений.
5. После выполнения определенной работы, Исполнитель информирует Заказчика.
6. В случае ненадлежащего выполнения работы, Заказчик сообщает Исполнителю о недочетах в течение 5 рабочих дней. В случае непоступления замечаний за это время работа считается принятой.

# 6. Трекер задач

1. При разработке, исправлении несоответствий, внесении улучшений и прочих задач, связанных с управлением проектом, чаще всего применяется трекер задач.
2. Как правило, в качестве трекера используется программа Rukovoditel, расположенная по адресу [https://tasks.nikita.global](https://tasks.nikita.global/) .
3. Возможно по соглашению сторон применение другого трекера, например, трекера Заказчика, если он соответствует следующим требованиям:
    1. Является онлайн-приложением, либо принимает и распределяет задачи через электронную почту.
    2. При размещении задачи обязательными параметрами задачи являются:
        1. Название
        2. Тип задачи - выбор из вариантов:
            1. Разработка
            2. Несоответствие ТЗ (при выборе которого появляется дополнительно обязательное поле - пункт ТЗ)
            3. Улучшение
            4. Поддержка
        3. Ссылка (ссылка проверяется на соответствие URL)
        4. Произвольный текст
        5. Кому назначена
    3. Все обновления задач отправляет на электронную почту тем кого они касаются.
4. Все обсуждения вне Трекера и достигнутые договоренности вступают в силу только после их занесения в Трекер в комментарии в соответствующую задачу.

# 7. Финансовые расчеты

1. Если у Заказчика перед Исполнителем есть непогашенные задолженности по принятым работам, по следующим проектам возможны только способы оплаты, указанные в пункте 7.1.
